MODELO DE MUESTREO VIRTUAL DE SUELOS AGRÍCOLAS EN HONDURAS PARA ANALÍTICA EN BASE AL MUESTREO ALEATORIO SIMPLE Y ESTRATIFICADO

### 2021-12-03 article/article.tex
Update article with framework

\chapter{Marco teórico}

El muestreo surge de la necesidad de reducir la cantidad de candidatos que van a ser sometidos a un análisis estadístico siempre que estos representen al total de la población en la que pertenecen, es decir, que se obtengan resultados muy similares al hacer el estudio bajo esa muestra como si si hicieran con toda la población. El problema claramente es que las poblaciones (total de individuos de interés para dicho estudio) son a menudo demasiado grandes. Un buen muestreo permite no tener que estudiar a todos los elementos de una población.

@@

\section{Marco para muestreo}

@@

\section{Estimar el tamaño de la muestra}

@@

\section{Muestreo aleatorio simple (MAS)}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{ref/sampling-patterns-srs.png}
    \caption{Patrones de muestreo para análisis de fertilidad de suelo}
    Fuente: Muestreo Y análisis de suelos para diagnóstico de fertilidad \cite{lassaga-2011}
\end{figure}

@@

$t = \sum_{i=1}^N x_i = N \overline{x}_U$

\section{Muestreo sistemático}

@@

\section{Muestreo estratificado}

@@

Para hacer un \textbf{muestreo estratificado aleatorio} como es de esperar, se toma cada estrato de $N_h$ unidades y se hacen $n_h$ mediciones aleatorias ($n_h < N_h$). Entonces el tamaño de la población se encuentra dado por $n = \sum_{i=1}^H n_i$.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\paperwidth]{ref/stratified-sampling-examples.png}
    \caption{Ejemplo de estratos para diagnóstico de fertilidad}
    Fuente: Muestreo y Análisis de Suelos para Diagnóstico de Fertilidad \cite{lassaga-2011}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\paperwidth]{ref/kind-of-samplings-example.png}
    \caption{Ejemplo de tipos de muestreos. a) aleatorio simple, b) aleatorio estratificado, c) sistemático rejilla rectangular, d) sistemático rejilla polar}
    Fuente: Gobierno de México $\mid$ INNEC Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático \cite{innec-2007}
\end{figure}

Sea $S_h$ el conjunto de $n_h$ unidades para el estrato $h$. El valor de la unidad \textit{jth} en el estrato $h$ se define como $x_{hj}$. Se siguen las siguientes valoraciones para el muestreo estratificado \cite{lohr-2009}:

@@

\textbf{Media de la población para el estrato $h$}
\bigbreak
$\overline{x}_{hU} = \frac{\sum_{j=1}^{N_h} x_{hj}}{N_h} = \frac{t_h}{N_h}$

@@

\textbf{Varianza de la población en el estrato $h$}
\bigbreak
$S_h^2 = \sum_{j=1}^{N_h} \frac{(x_{hj} - \overline{x}_{hU})^2}{N_h - 1}$

@@

\subsection{Varianza}

@@

Tenemos siempre que $N$ es el total de la población, $N_h$ es el $h$-ésimo estrato y $N=SN_h$. Una muestra de $n_h$ es tomada entonces del $h$-ésimo estrato, los valores que se desean estimar (longitud, peso, etc.) son dados por $x_{hj}$, $j=1,...,n_h$. De arriba, tenemos que la media estimada para el estrato $h$ es

$$
\overline{x}_h = \frac{1}{n_h} \sum_{h=1}^{n_h} x_{hj}
$$

@@

$$
\overline{x} = \frac{1}{N} \sum_{h} N_h \overline{x}_h
$$

Si la varianza dentro del $h$-ésimo estrato es $S_h^2$

@@

$$
var(\overline{x}_h = \frac{1}{n_h}(1 - \frac{n_h}{N_h})S_h^2
$$

$$
var(\overline{x}) = \frac{1}{N^2} \sum_h N_h^2 \frac{1}{n_h}(1 - \frac{n_h}{N_h})s_h^2 = \frac{1}{N^2} \sum_h N_h (N_h - n_h) \frac{1}{n_h} S_h^2
$$

@@

\subsection{Ejemplo}

@@

\subsubsection{Barco de pesca comercial}

La captura de un arrastrero comercial que desembarca eglefino en Aberdeen \footnote{Aberdeen es una ciudad en Escocia \cite{wikipedia-aberdeen-2021}.} se clasificó en cuatro categorías de tamaño que forman los cuatro estratos. Se midieron muestras de eglefino \footnote{El eglefino es un miembro de la familia del bacalao con un sabor suave, carne firme y textura húmeda. Se usa indistintamente con el bacalao pero tiene un sabor ligeramente más dulce, lo que lo convierte en el mejor pescado blanco para ahumar. El eglefino se vende comúnmente fresco, congelado o ahumado \cite{sustainable-fishing-msc-marine-stewardship-council-2021}.} de cada categoría y los datos resultantes se pueden resumir de la siguiente manera:

@@

\section{Patrones de muestreo}

@@

Los patrones de muestreo se clasifican de acuerdo a si son: con distribución uniforme, con distribución aleatoria y con distribución heterogénea.

\subsection{Con distribución aleatoria}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{ref/random-sampling-patterns.png}
    \caption{Patrones de muestreo con distribución aleatoria}
    a) Aleatorio, b) Aleatorio sobre rejilla regular, c) Aleatorio desalineado sobre rejilla regular \\
    Fuente: \textit{Guía de muestreo de suelo $\mid$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}
\end{figure}

\subsection{Con distribución uniforme}

\textbf{Rejillas regulares:} Se hace un grid de cuadrados en el plano donde cada celda es tan grande como se necesite (inversamente proporcionalmente al nivel de detalle). Por último se escoge el punto en cualquier parte de \textit{cada} celda verificando que la posición del punto sea la misma en todas las celdas.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{ref/uniform-sampling-patterns.png}
    \caption{Patrones de muestreo con distribución uniforme}
    a) Rejillas regulares, b) Rejillas triangulares, c) Rejilla circular, d) Sobre una línea, e) Diagonales múltiples \\
    Fuente: \textit{Guía de muestreo de suelo $\mid$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}
\end{figure}

\subsection{Con distribución heterogénea}

@@

\section{Muestreo virtual}

En esta sección se documenta las diferentes salidas computacionales que son de gran importancia para trabajar con muestras de datos. Actualmente, el lenguaje de programación adoptado por la comunidad de científicos de datos y otras comunidades similares es Python debido a la estandarización que tienen sus librerías de matemáticas y ciencia de datos, además de la simplicidad de su sintaxis lo cual permite la creación de prototipos y de documentos interactivos con herramientas como Jupyter Notebook \footnote{Jupyter Notebook es una aplicación web de código abierto que permite crear y compartir documentos que contienen código en tiempo real, ecuaciones, visualizaciones y texto narrativo. Los usos incluyen: limpieza y transformación de datos, simulación numérica, modelado estadístico, visualización de datos, aprendizaje automático y mucho más \cite{jupyter-2021}.}. Toda la gama de bibliotecas y herramientas para matemática y análisis de datos es dada en su mayoría bajo licencias de código abierto permisivas (comúnmente BSD-3-Clause). La ventaja de Python es que como ya se mencionó, ha sido altamente adoptado por la comunidad por su facilidad de entrada para no-programadores y también a destacar que es un lenguaje de scripting \footnote{Un lenguaje de scripting es un lenguaje de programación para un entorno de ejecución (runtime) que automatiza la ejecución de tareas que, de otro modo, serían realizadas individualmente por un operador humano.} por lo que su función principal es servir de interfase (wrapper) para lenguajes de programación que suelen ser robustos, eficientes y \textit{sin abstracciones innecesarias} como C y Rust \footnote{La tendencia actual para modelos reales (no-prototipos) está empezando a emplear Rust en lugar de lenguajes similares como C y C++ y de lenguajes de entrada como Python, mostrado también por la revista Nature en \say{Why scientists are turning to Rust} \cite{nature-editorial-2020}.}.

\subsection{Enlaces}

@@

\subsection{Visualización de datos}

@@

Otras bibliotecas de interés comprenden \textbf{seaborn} derivado de matplotlib para visualizaciones más complejas y bonitas, \textbf{D3.js} para visualizaciones sostificadas e interactivas para la web, \textbf{Bokeh} para visualizaciones $3D$ en Python y \textbf{ggplot} el cual es un port de la biblioteca ggplot2 de R.

\subsection{Estadística}

@@

\subsection{GIS en la agricultura}

@@

\section{Encuestas agrícolas}

@@

\section{Muestreo físico}

@@

\subsection{Tipos de errores}

@@

% ----- TABLE
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Tipo de error}}       & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Causa}}                                                                                 & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Forma de minimización}}                                                               \\ \hline
Fundamental                                                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Pérdida de precisión en la muestra, \\ debido a su composición física y \\ química\end{tabular}                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Disminución del diámetro de las partículas\\  más grandes o aumento de la masa de la\\  muestra\end{tabular}   \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Segregación \\ y agrupación\end{tabular}        & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Se debe a la distribución no al azar \\ de partículas, usualmente por efecto \\ de la gravedad\end{tabular}      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Preparación al azar de muestras compuestas\\ u homogeneización y fraccionamiento de\\  la muestra\end{tabular} \\ \hline
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Heterogeneidad\\  de largo alcance\end{tabular} & Error espacial y fluctuante y no a alzar                                                                                                    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Toma de muchos incrementos para formar \\ una muestra\end{tabular}                                             \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Heterogeneidad\\  periódica\end{tabular}        & Error de fluctuación temporal o espacial                                                                                                    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Generación correcta de muestras \\ compuestas\end{tabular}                                                     \\ \hline
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Delimitación de \\ incrementos\end{tabular}     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Diseño de muestreo inapropiado y/o\\  mala selección de equipo\end{tabular}                                      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Diseño del muestreo y selección \\ apropiada de equipo\end{tabular}                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Extracción de\\  incrementos\end{tabular}       & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}El procedimiento de muestreo falla \\ en cuanto a la extracción precisa del\\  incremento propuesto\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Indispensable contar con los protocolos\\ adecuados y equipo de muestreo bien \\ diseñado\end{tabular}         \\ \hline
Preparación                                                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Se debe a pérdidas, contaminación \\ y/o alteración de una muestra\end{tabular}                                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Existen técnicas de campo y laboratorio\\ para evitar el problema\end{tabular}                                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Tipos de errores de muestreo y técnicas para su minimización}
Fuente: Gobierno de México $\mid$ Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático \cite{innec-2007}
\end{table}
% ----- END TABLE

@@

\chapter{Anexos}

@@

\section{Glosario}

@@

\subsubsection{Términos de dominio específico}

>>>>

\section{Marco Teórico}

El muestreo surge de la necesidad de reducir la cantidad de candidatos que van a ser sometidos a un análisis estadístico siempre que estos representen al total de la población en la que pertenecen, es decir, que se obtengan resultados muy similares al hacer el estudio bajo esa muestra como si se hicieran con toda la población. El problema claramente es que las poblaciones (total de individuos de interés para dicho estudio) son a menudo demasiado grandes. Un buen muestreo permite no tener que estudiar a todos los elementos de una población.

@@

\subsection{Marco para Muestreo}

@@

\subsection{Estimar el Tamaño de la Muestra}

@@

\subsection{Muestreo Aleatorio Simple (MAS)}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{ref/sampling-patterns-srs.png}
    \caption{Patrones de muestreo para análisis de fertilidad de suelo} \footnotesize
    Fuente: Muestreo y análisis de suelos para diagnóstico de fertilidad \cite{lassaga-2011}
\end{figure}

@@

$t = \sum \limits_{i=1}^N x_i = N \overline{x}_U$

\subsection{Muestreo Sistemático}

@@

\subsection{Muestreo Estratificado}

@@

Para hacer un \textbf{muestreo estratificado aleatorio} como es de esperar, se toma cada estrato de $N_h$ unidades y se hacen $n_h$ mediciones aleatorias ($n_h < N_h$). Entonces el tamaño de todas las unidades de la población que se obtienen después de aplicar el muestreo se encuentra dado por $n = \sum \limits_{i=1}^H n_i$, este dato puede ser útil para dar la complejidad en espacio de la salida del muestreo virtual o de la entrada del modelo de analítica.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{ref/stratified-sampling-examples.png}
    \caption{Ejemplo de estratos para diagnóstico de fertilidad} \footnotesize
    Fuente: Muestreo y Análisis de Suelos para Diagnóstico de Fertilidad \cite{lassaga-2011}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{ref/kind-of-samplings-example.png}
    \caption{Ejemplo de tipos de muestreos. a) aleatorio simple, b) aleatorio estratificado, c) sistemático rejilla rectangular, d) sistemático rejilla polar} \footnotesize
    Fuente: Gobierno de México $\mid$ INNEC Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático \cite{innec-2007}
\end{figure}

Sea $S_h$ el conjunto de $n_h$ unidades para el estrato $H$. El valor de la unidad \textit{j}-ésima en el estrato $H$ se define como $x_{hj}$. Se siguen las siguientes valoraciones para el muestreo estratificado \cite{lohr-2009}:

@@

\textbf{Media de la población para el estrato $H$}
\bigbreak
$\overline{x}_{hU} = \frac{\sum \limits_{j=1}^{N_h} x_{hj}}{N_h} = \frac{t_h}{N_h}$

@@

\textbf{Varianza de la población en el estrato $H$}
\bigbreak
$S_h^2 = \sum \limits_{j=1}^{N_h} \frac{(x_{hj} - \overline{x}_{hU})^2}{N_h - 1}$

@@

\subsubsection{Varianza}

@@

Tenemos siempre que $N$ es el total de la población, $N_h$ es el $H$-ésimo estrato y $N=SN_h$. Una muestra de $n_h$ es tomada entonces del $H$-ésimo estrato, los valores que se desean estimar (longitud, peso, etc.) son dados por $x_{hj}$, $j=1,...,n_h$. De arriba, tenemos que la media estimada para el estrato $H$ es

$$
\overline{x}_h = \frac{1}{n_h} \sum \limits_{h=1}^{n_h} x_{hj}
$$

@@

$$
\overline{x} = \frac{1}{N} \sum \limits_{h} N_h \overline{x}_h
$$

Si la varianza dentro del $H$-ésimo estrato es $S_h^2$

@@

$$
var(\overline{x}_h) = \frac{1}{n_h}(1 - \frac{n_h}{N_h})S_h^2
$$

$$
var(\overline{x}) = \frac{1}{N^2} \sum \limits_h N_h^2 \frac{1}{n_h}(1 - \frac{n_h}{N_h})s_h^2 = \frac{1}{N^2} \sum \limits_h N_h (N_h - n_h) \frac{1}{n_h} S_h^2
$$

@@

\subsubsection{Ejemplo: Barco de Pesca Comercial}

@@

La captura de un arrastrero comercial que desembarca eglefino \footnote{El eglefino es un miembro de la familia del bacalao con un sabor suave, carne firme y textura húmeda. Se usa indistintamente con el bacalao pero tiene un sabor ligeramente más dulce, lo que lo convierte en el mejor pescado blanco para ahumar. El eglefino se vende comúnmente fresco, congelado o ahumado \cite{sustainable-fishing-msc-marine-stewardship-council-2021}.} en Aberdeen \footnote{Aberdeen es una ciudad en Escocia \cite{wikipedia-aberdeen-2021}.} se clasificó en cuatro categorías de tamaño que forman los cuatro estratos. Se midieron muestras de eglefino de cada categoría y los datos resultantes se pueden resumir de la siguiente manera:

@@

\subsection{Patrones de Muestreo}

@@

Los patrones de muestreo se clasifican de acuerdo a si son:  con distribución aleatoria, con distribución uniforme, con distribución heterogénea.

\subsubsection{Con Distribución Aleatoria}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{ref/random-sampling-patterns.png}
    \caption{Patrones de muestreo con distribución aleatoria} \footnotesize
    a) Aleatorio, b) Aleatorio sobre rejilla regular, c) Aleatorio desalineado sobre rejilla regular \\
    Fuente: \textit{Guía de muestreo de suelo $\mid$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}
\end{figure}

\subsubsection{Con Distribución Uniforme}

\textbf{Rejillas regulares:} Se hace una rejilla de cuadrados en el plano donde cada celda es tan grande como se necesite (inversamente proporcionalmente al nivel de detalle). Por último se escoge el punto en cualquier parte de \textit{cada} celda verificando que la posición del punto sea la misma en todas las celdas.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\paperwidth]{ref/uniform-sampling-patterns.png}
    \caption{Patrones de muestreo con distribución uniforme} \footnotesize
    a) Rejillas regulares, b) Rejillas triangulares, c) Rejilla circular, d) Sobre una línea, e) Diagonales múltiples \\
    Fuente: \textit{Guía de muestreo de suelo $\mid$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}
\end{figure}

\subsubsection{Con Distribución Heterogénea}

@@

\subsection{Muestreo Virtual}

En esta sección se documenta las diferentes salidas computacionales que son de gran importancia para trabajar con muestras de datos. Actualmente, el lenguaje de programación adoptado por la comunidad de científicos de datos y otras comunidades similares es Python debido a la estandarización que tienen sus bibliotecas de matemáticas y ciencia de datos, además de la simplicidad de su sintaxis lo cual permite la creación de prototipos y de documentos interactivos con herramientas como Jupyter Notebook \footnote{Jupyter Notebook es una aplicación web de código abierto que permite crear y compartir documentos que contienen código en tiempo real, ecuaciones, visualizaciones y texto narrativo. Los usos incluyen: limpieza y transformación de datos, simulación numérica, modelado estadístico, visualización de datos, aprendizaje automático y mucho más \cite{jupyter-2021}.}. Toda la gama de bibliotecas y herramientas para matemática y análisis de datos es dada en su mayoría bajo licencias de código abierto permisivas (comúnmente BSD-3-Clause). La ventaja de Python es que como ya se mencionó, ha sido altamente adoptado por la comunidad por su facilidad de entrada para no-programadores y también a destacar que es un lenguaje de scripting \footnote{Un lenguaje de scripting es un lenguaje de programación para un entorno de ejecución (runtime) que automatiza la ejecución de tareas que, de otro modo, serían realizadas individualmente por un operador humano \cite{wikipedia-scripting-2021B}.} por lo que su función principal es servir de interfaz (wrapper) para lenguajes de programación que suelen ser robustos, eficientes y \textit{sin abstracciones innecesarias} como C y Rust \footnote{La tendencia actual para modelos reales (no-prototipos) está empezando a emplear Rust en lugar de lenguajes similares como C y C++ y de lenguajes de entrada como Python, mostrado también por la revista Nature en \say{Why scientists are turning to Rust} \cite{nature-editorial-2020}.}.

\subsubsection{Enlaces}

@@

\subsubsection{Visualización de Datos}

@@

Otras bibliotecas de interés comprenden \textbf{seaborn} derivado de matplotlib para visualizaciones más complejas y bonitas, \textbf{D3.js} para visualizaciones sostificadas e interactivas para la web, \textbf{Bokeh} para visualizaciones $3D$ en Python y \textbf{ggplot} el cual es una versión portada de la biblioteca ggplot2 del lenguaje R.

\subsubsection{Estadística}

@@

\subsubsection{GIS en la Agricultura}

@@

\subsection{Encuestas Agrícolas}

@@

\subsection{Muestreo Físico}

@@

\subsubsection{Tipos de Errores}

@@

% ----- TABLE
\begin{table}[H]
\centering \tiny
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Tipo de error}}       & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Causa}}                                                                                 & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Forma de minimización}}                                                               \\ \hline
Fundamental                                                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Pérdida de precisión en la muestra, \\ debido a su composición física y \\ química\end{tabular}                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Disminución del diámetro de las partículas\\  más grandes o aumento de la masa de la\\  muestra\end{tabular}   \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Segregación \\ y agrupación\end{tabular}        & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Se debe a la distribución no al azar \\ de partículas, usualmente por efecto \\ de la gravedad\end{tabular}      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Preparación al azar de muestras compuestas\\ u homogeneización y fraccionamiento de\\  la muestra\end{tabular} \\ \hline
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Heterogeneidad\\  de largo alcance\end{tabular} & Error espacial y fluctuante y no a alzar                                                                                                    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Toma de muchos incrementos para formar \\ una muestra\end{tabular}                                             \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Heterogeneidad\\  periódica\end{tabular}        & Error de fluctuación temporal o espacial                                                                                                    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Generación correcta de muestras \\ compuestas\end{tabular}                                                     \\ \hline
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Delimitación de \\ incrementos\end{tabular}     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Diseño de muestreo inapropiado y/o\\  mala selección de equipo\end{tabular}                                      & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Diseño del muestreo y selección \\ apropiada de equipo\end{tabular}                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Extracción de\\  incrementos\end{tabular}       & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}El procedimiento de muestreo falla \\ en cuanto a la extracción precisa del\\  incremento propuesto\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Indispensable contar con los protocolos\\ adecuados y equipo de muestreo bien \\ diseñado\end{tabular}         \\ \hline
Preparación                                                                & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Se debe a pérdidas, contaminación \\ y/o alteración de una muestra\end{tabular}                                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Existen técnicas de campo y laboratorio\\ para evitar el problema\end{tabular}                                 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Tipos de errores de muestreo y técnicas para su minimización}
Fuente: Gobierno de México $\mid$ Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático \cite{innec-2007}
\end{table}
% ----- END TABLE

@@

\section{Anexos}

@@

\subsection{Glosario}

@@

\subsubsection{Términos de Dominio Específico}
